# 达布 (Darboux) 定理

## 概述

### 定理叙述

Darboux 定理描述了导函数的介值性质

>[!note] 达布 (Darboux) 定理
>若函数 $f$ 在闭区间上可导，则 $f'$ 有介值性质

特殊之处在于：闭区间上的导函数并 **不一定是连续函数**，但是仍然满足介值性质

### 简要证明

首先证明：导函数在端点异号，则必然存在导数为零的点
（这是容易说明的。先说明闭区间连续函数必然有最值点，再论证端点必然不是最大值）

然后构造函数：$\phi(x)=f(x)-cx$ 即可

### 理解

#### 关于导函数的连续性

>[!question] 为什么连续可导函数的导函数并不一定是连续函数？

通常的直观并不好使，因为导函数没有可去间断点和第一类间断点，而对于第二类间断点我们缺乏一些直觉。直接给出例子：

>[!example] 连续可导函数导函数不连续的例子
>定义函数 $f$ 满足：$$f(x)=\begin{cases}x^2\sin \dfrac{1}{x},&x\neq 0\\0,&x=0
\end{cases}$$

这样给出的函数有如下性质：

1. 处处连续
2. 处处可导
3. 导函数在 $x=0$ 是第二类间断点

第一条和第二条是容易验证的，下面考察第三条：

首先对 $x\neq 0$ 求导，得到：
$$
f'(x)=2x\sin \frac{1}{x}-\cos \frac{1}{x},x\neq 0
$$
接下来使用定义对 $x=0$ 处求导：
$$
f'(0)=\lim_{ h \to 0 } h\sin \frac{1}{h}=0
$$
则显然为第二类间断点

注意到，此时达布定理仍然成立，这进一步验证了其正确性

## 推论

>[!note] 推论
>若函数在某区间上可导，则导函数没有第一类间断点和可去间断点

### 证明一：使用达布定理证明

- [ ] 补充使用达布定理的证明 📅 2026-01-07

### 证明二：使用 [[导数极限定理]] 证明

用导数极限定理证明是很直观的。

由区间可导知区间连续，可以使用导数极限定理。

若存在第一类间断点或者可去间断点，则有导函数左极限或右极限不等于该点导数值。不妨左极限。而由导数极限定理可以知道，导数左极限等于左导数，左导数等于该点导数值，矛盾，证毕

### 推论的推论

对于这个推论，可以推导出被积函数的原函数存在的一个必要条件：被积函数没有第一类间断点（即跃点）。给出以下例子：

>[!example] 例子
>$$f(x)=\text{sgn}(x)=\begin{cases}1&x>0\\0&x=0\\-1&x<0 \end{cases}$$

该函数不存在原函数，因为有跃点，不满足达布性质